wavs/G01V01P01phr0.wav|Buongiorno a tuttiii ragazzi hh iooo sono Camilla hh sonooo la storica dell'arte che questa mattina vi accompagnerà attraverso gli ambienti della Certosaaa di San Martino.
wavs/G01V01P01phr0a.wav|Voi la conoscete già si più o meno okay perchè hh spesso e vol+ ehm /siete tutti napoletani.
wavs/G01V01P01phr0b.wav|Okay okay perché solitamente succede cheee anche per i ragazziii napoletani spesso è il tipico posto dove ti portano con le scuole.
wavs/G01V01P01phr0c.wav|e a volte succede succede diii non tornarci non dico mai più da adulti però insomma con non tantaaa attenzione allora oggi è l'occasione ehm.
wavs/G01V01P01phr0d.wav|per rivedere insieme delle cose che magari conoscete ooo dove siete stati un po'<oo> un po' di tempo fa.
wavs/G01V01P01phr0e.wav|laaa Certosa di San Martino qui a Napoliii ehm ha almeno due anime hh ehm.
wavs/G01V01P01phr0f.wav|unaaa ehm racconta la storia dei certosini hh e quindiii ehm.
wavs/G01V01P01phr0g.wav|questa storia si snoda attraverso quelli che erano gli ambienti che questi monaci hh abitavano hh.
wavs/G01V01P01phr0h.wav|però poi in realtà come diceee laaa la dicitura stessa del museo oggiggiorno non è solo Certosa ma è anche Museo nazionale.
wavs/G01V01P01phr0i.wav|Significa che questo luogo hh in realtà a partire dagli anni sessanta del milleottocento è diventato anche museo hh e hh ehm.
wavs/G01V01P01phr0j.wav|all'epocaaa hh ehm si scelse il Museo di San Martino come non un museo qualunque ma come un luogo che hh ehm dovevaaa hh ehm diventare di fatto il Museo civico di Napoli hh.
wavs/G01V01P01phr0k.wav|quindiii ecco spiegate delle sezioni speciali dedicate ad alcuneee glorie hh ehm della tradizione napoletana.
wavs/G01V01P01phr0l.wav|Si pensi per esempiooo alla sezione presepiale hh dove appunto sono custodite alcuniii ehm deiii degli esempi hh ehm.
wavs/G01V01P01phr0m.wav|più belli di questaaa gloriosa per l'appunto tradizioneee hh napoletana hh hh.
wavs/G01V01P01phr0n.wav|però hh ehm hh oggi in verità più che su questi aspetti immagini e memorie che racconta la storia la crescita hh diciamo dellaaa della città.
wavs/G01V01P01phr0o.wav|delleee dei suoi ricordi storici in realtà hh ci concentreremo per di pi+/ per lo più su quella che è proprio la vita dei certosini e la vita dellaaa Certosa hh.
wavs/G01V01P01phr0p.wav|Allora provate a immaginareee hh la Napoli diii settecento anni faaa hh su cui regnavaaa hh la dinastia degli Angioini hh.
wavs/G01V01P01phr0q.wav|quindi di origineee francese e provate a immaginare un Vomero visto che voi siete napoletani insomma possiamo fare un confrontooo facile ehm.
wavs/G01V01P01phr0r.wav|un Vomero completamenteee disabitato hh rispetto al quartiereee commercialeee e animato che è oggi provate a immaginare una collina.
wavs/G01V01P01phr0s.wav|dove in pratica non c'era nulla hh unaaa quasi apertaaa campagna quindi un luogo che si prestava in maniera perfetta alla creazione di un monastero hh.
wavs/G01V01P01phr0t.wav|quindiii il figlio del re Roberto cioè Carlo duca di Calabria diciamo appoggia ehm incoraggia hh la nascita hh di questa hh Certosa.
wavs/G01V01P01phr0u.wav|lo sapete che in Campania poi ce ne sono altre due quella di Padula hh e quellaaa hh e quella di Capri.
wavs/G01V01P01phr0v.wav|Quindi negli anni Venti incominciano i lavori ehm affidati tra gli altri anche aaa Tino di Camaino hh.
wavs/G01V01P01phr0x.wav|cheee qui lavora in veste di architetto maaa che per il re già lavorava comeee come scultore alcune sue opere le poss+/ le potete vedere in Santa Chiara le potete vedere.
wavs/G01V01P01phr0y.wav|a Donna Regina le potete vedere a San Lorenzo hh ehm incominciano quindi hh i lavori che hh in realtà hh ehm Carlo non vedrà mai ehm.
wavs/G01V01P01phr0z.wav|completi perchè hh ehm muore in realtà muore hh ancor prima diii di suo padre a mettere diciamo la parola fine hh in qualche modo a questa fase di lavori trecentesca.
wavs/G01V01P01phr001.wav|hh è la regina Giovanna hh che in realtà potete vedere ehm in quell'affresco hh ben più tardo naturalmente del Trecento dove hh.
wavs/G01V01P01phr002.wav|offre hh il monastero stesso la Certosa stessa hh a San Bruno hh di cui parleremo a lungo hh durante la nostra visita perché si tratta del fondatoreee hh.
wavs/G01V01P01phr003.wav|del fondatore dell'ordine hh quindi laaa Certosa ha un'origine hh trecentesca come vi dicevo hh però se già date uno sguardo insommaaa ehm.
wavs/G01V01P01phr004.wav|nell'ambiente dove ci troviamo di trecentesco c'è ben poco hh in verità forse proprio sulla vostra testa potete vedere quel che resta di alcuni archi a sesto acuto hh.
wavs/G01V01P01phr005.wav|quindi come vedete si è intervenuti ehm successivamente sulle strutture hh medievali questooo questi lavori.
wavs/G01V01P01phr006.wav|di ammodernamento cominciano hh alla fine del millecinquecento e potremmo dire cheee ehm non si fermano quasiii.
wavs/G01V01P01phr007.wav|mai più praticamente la la fase clou dei lavori si ha hh a partire da quel momento e nel Seicento ma in realtà poi come dire si prolunga hh fino al millesettecento.
wavs/G01V01P01phr008.wav|la Certosa ehm agli inizi del milleottocento ehm hh gli ordini vengono soppressi hh quindi i certosini sono costretti ad andar via per.
wavs/G01V01P01phr009.wav|unnn/ poi ritorneranno per poi essere definitivamente ehm cacciati ed è per questo che scusate.
wavs/G01V01P01phr010.wav|poi la Certosa come vi dicevo hh diventerà diventerà museo ehm.
wavs/G01V01P01phr011.wav|questi ehm lavori hh ehm di ammodernamento quindi incominciano alla fine del millecinquecento e hh ehm come vi dicevo si prolungano.
wavs/G01V01P01phr012.wav|per molto tempo e ehm vedono andare e venire dalla Certosa alcuni dei migliori ehm artisti hh su piazza ehm.
wavs/G01V01P01phr013.wav|qui per esempio c'è Belisario Corenzio Giovanni Baglione ma ehm se ehm guardate per quanto possibile ehm.
wavs/G01V01P01phr014.wav|la chiesa dove al momento non possiamo entrare ehm hh perché a+ ehm abbiamo a cuore hh ehm la conservazione del pavimento che in questo momento è in una fase un po' ehm.
wavs/G01V01P01phr015.wav|delicata dobbiamo insomma preservarlo ci dobbiamo accontentare di vederlooo da qui comunque anche in questo modo anche se vi ehm vi potete anche avvicinare un pochettino hh.
wavs/G01V01P01phr016.wav|potete intuire ehm hh laaa la bellezza hh di questooo di questo luogo innanzitutto la ricchezza incredibile hh di marmi commessi.
wavs/G01V01P01phr017.wav|quindi questooo questa sorta di puzzle hh in un certo senso ehm diii di marmi ehm pregiati ehm un tipo di lavorazione che ehm.
wavs/G01V01P01phr018.wav|a Napoli ehm diciamooo ehm diventerà quella poi piùuu di moda in un certo senso grazie all'intervento di Cosimo Fanzago ehm hh.
wavs/G01V01P01phr019.wav|marmoraro eee architetto di origine hh bergamasca hh quindiii dal Nord che però passa tutta la sua vita vive e lavora qui hh a Napoli hh.
wavs/G01V01P01phr020.wav|e in particolare in Certosa ehm lavora u+ circa un trent'anni dagli an+ hh ehm dagli anni Venti in poi ehm in realtà i maaarmi.
wavs/G01V01P01phr021.wav|che qui vedete vengono lavorati vengonooo / la chiesa viene completata in seguito ehm e all'interno la decorazione non è solamente di tipo.
wavs/G01V01P01phr022.wav|marmoreo come potete vedere ma hh ehm nelle cappelle per esempio abbiamooo ehm hh cioè c'è stato l'intervento di alcuni dei pittoriii maggiori ehm.
wavs/G01V01P01phr023.wav|del Seicento e del Settecentooo napoletano la prima cappella a sinistra per esempio è stataaa ehm decorata da Battistello Caracciolo hh che è statooo.
wavs/G01V01P01phr024.wav|diciamo l'allievo non ufficiaaale ehm diii Caravaaaggio a Napoli colui che lo ha più di tutti / ehm più di tutti ha saputo come direee ehm.
wavs/G01V01P01phr025.wav|interpretare ha saputo hh ehm fare hh ehm far tesoooro hh delll della suaaa della sua lezione anche se qui lo vediamo lavorare anche in affresco e Caravaggio hh.
wavs/G01V01P01phr026.wav|a quanto ne sappiamo in affresco nonnn lavorava quindi una chie+ unaaa cappella dedicata a San Gennaro hh il nostro santo patrono quindi non può mancare una.
wavs/G01V01P01phr027.wav|cappella dedicata a San Bruno che vi ho detto è una sorta di evergreen e naturalmente in Certosa essendo il fondatore dell'Ordine una cappella dedicata all'Assunta ehm.
wavs/G01V01P01phr028.wav|una cappella per esempio dedicaaata ehm a San Martino hh che è hh il santo di fatto a cui è dedicata la Certosa santo francese hh.
wavs/G01V01P01phr029.wav|se pensate a questaaa piccola informazione è ovvio visto che hh a capo insomma sul trono napoletano c'erano dei sovrani di origine francese.
wavs/G01V01P01phr030.wav|e poi ehm c'è anche unaaa ehm una cappella dedicata a San Giovanni Battista che in fondo è stato il primo eremita hh e quindi anche in questo senso ehm è molto caro.
wavs/G01V01P01phr031.wav|ai Certosini quindi come sempre la decorazioneee ehm il prog+ / il cosiddetto programma iconografico di una chiesaaa maaa anche di un.
wavs/G01V01P01phr032.wav|palazzo e quant'altro non è mai casuale ma è figlio ehm del contesto in cuiii si trova sullaaa / ehm nel soff+ sul soffitto che noi ehm hh oggi hh.
wavs/G01V01P01phr033.wav|appunto non possiamo vedereee molto bene che dobbiamo solo intuire ehm interviene uno dei più grandi pittoriii barocchi del Seicento Giovanniii.
wavs/G01V01P01phr034.wav|Giovanni Lanfranco che qui hh ehm da una parte è costretto diciamooo a ehm fare i conti connn la struttura stessa hh ehm.
wavs/G01V01P01phr035.wav|delll del soffitto ma allo stesso tempo inventa un sistema per il quale ehm noi riusciamo ad avere una visione diretta di Paradiso hh.
wavs/G01V01P01phr036.wav|quindi questo soffitto in realtà/ ehm se potete vedere appunto gli squarci di azzurro che compaiono di qua e di là ehm la pittura di Lanfranco di fatto.
wavs/G01V01P01phr037.wav|che un soffitto nonnn non ci sia affatto e quindi ehm in maniera illusionistica possiamo direttamente guardare.
wavs/G01V01P01phr038.wav|Cristo nella suaaa gloria ehm d'angeli hh ultimaaa cosa che vi vorrei presentare è anche l'altare hh secondo voi di che materiale è INT hh.
wavs/G01V01P01phr040.wav|però eri preparato INT perché è difficile che un altaaare in una Chiesa così ricca poi effettivamente rimangaaa ehm di legno qui.
wavs/G01V01P01phr041.wav|abbiamo ve l'ho raccontato insomma una provvisione di marmi pregiati pietre dure lapislazzuli e così via che è strano che poi effettivamente ehm l'altareee hh.
wavs/G01V01P01phr042.wav|rimanga di un materiale così pocooo nobile hh in effetti questa volta questo è il caso e fu disegnato da hh Solimena quindi grande ehm.
wavs/G01V01P01phr043.wav|architetto e pittooore a cavallo tra Seicento e Settecento e hh anche gli angeliii hh ehm che vedeteee ehm.
wavs/G01V01P01phr044.wav|ai lati degli altari anche qu+ anche questo sai di che cosa sono INT INT no allora questa semb+ / finge il metallo finge l'argento.
wavs/G01V01P01phr045.wav|ma è cartapesta hh quindi anche in questo caso un materiale povero l'artista che li realizzò è Giuseppe Sanmartino hh non so se conoscete il nome è colui/.
wavs/G01V01P01phr047.wav|passa per per i più / hh ehm colui che ha realizzato il Cristo Velato nella cappellaaa nella Cappella Sansevero hh però in realtà anche qui ehm in chiesa eee.
wavs/G01V01P01phr046.wav|in Certosa abbiamo varie sueee sue opere tra un attimo hh ehm ci sposteremo hh alle spalle dell'altare per visitare hh il coro.
wavs/G01V01P02phr1.wav|Allora ci siamooo spostati hh dalla hh Chiesa abbiamo attraversato il chiostro dei procuratoriii.
wavs/G01V01P02phr1b.wav|cheee eranooo ehm insomma delle figure abbastanza importanti per hh ehm.
wavs/G01V01P02phr1c.wav|e funzionali alla vitaaa alla v+/ alla vita della Certosa.
wavs/G01V01P02phr2.wav|cioè ovvero erano coloro che si occupavano delleee ehm come direee dell amministrazione della vita quotidiana.
wavs/G01V01P02phr2b.wav|hh di tutto ciò che concerne la vitaaa ehm quotidiana e i rapporti con l esterno hh dei certosini.
wavs/G01V01P02phr3.wav|che ovviamente hh vi dicevo hh sono degli eremiti Sono degli eremiti che vivonooo in comunità.
wavs/G01V01P02phr3b.wav|hh quindiii una regolaaa ibrida per certiii per certi versi quindi hh ehm di ehm monaci che scelgono una forma.
wavs/G01V01P02phr3c.wav|ehm di allontanamento dal mondooo ehm che però hh rinunciano diciamo in qualche modo a una vitaaa.
wavs/G01V01P02phr3d.wav|di comunità hh quindi una sorta di formula hh a metàaa a metà strada in un certo in un certo senso e quindi doveva esserci.
wavs/G01V01P02phr3e.wav|qualcuno hh che si occupava innanzitutto dei rapporti hh connn con l'esterno.
wavs/G01V01P02phr4.wav|Io non so che impressioneee hh ehm avete per esempio ehm abbiate avuto adesso che siamo entrati all interno del hh chiostro ma ehm la vita.
wavs/G01V01P02phr4b.wav|ehm fuori hh la vitaaa del mondo/ il mondo esterno hh quiii non entraaa non entra in nessun modo.
wavs/G01V01P02phr5.wav|ehm hh non entra adesso c+ ehm che hh come dire la cittàaa eee e il quartiere sono molto animati figuriamoci.
wavs/G01V01P02phr5b.wav|secoliii e secoli fa quindi effettivamente la scelta è caduta su un postooo perfetto in questooo ehm hh in questo senso.
wavs/G01V01P02phr6.wav|Abbiamo attraversato quindi il chiostro dei procuratori il corridoio ehm ehm in cuiii hh.
wavs/G01V01P02phr6b.wav|abbiamooo sulla sinistra avevamo il refettorio dei certosini ehm dove i certosiniii hh ehm.
wavs/G01V01P02phr6c.wav|prendevano i pasti solo in occasioni particolari e hh anche in quei casi non rompevano hh il voto del silenzio.
wavs/G01V01P02phr7.wav|Quindi durante i pasti si taceva e si ascoltava il confratello hh che hh ehm leggeva testi sacri.
wavs/G01V01P02phr8.wav|Di fronte hh ehm al refettorio hh la porta che avevamo sulla destra in realtà che adesso ospita la sezione presepiale.
wavs/G01V01P02phr8b.wav|era il luogo deputato al alleee cucine hh quindi hh refettorio e cucine andavano insommaaa insieme hh.
wavs/G01V01P02phr8c.wav|ehm manieraaa molto appunto logica in un certooo in un certo senso.
wavs/G01V01P02phr9.wav|e poi siamo arrivati al chiostrooo al chiostro grande chiostro grande dove adesso ehm.
wavs/G01V01P02phr9b.wav|se insommaaa guardate ehm hh è circondato ehm ci sono tutta una serie di porticine.
wavs/G01V01P02phr10.wav|Queste porticine non sono altro che le celle hh doveee hh vivevano per l'appunto certosini.
wavs/G01V01P02phr11.wav|Certosini che passavano hh la maggior parte del loro tempo all interno delleee delle loro *cerle celle per l'appunto.
wavs/G01V01P02phr11b.wav|studiando pregando ehm dedicandosi anche a hh ehm lavoriii manuali allo studio.
wavs/G01V01P02phr12.wav|ehm anche all ora dei pasti ehm appunto il cibo gli veniva servito hh all'interno hh dellaaa.
wavs/G01V01P02phr12b.wav|della cella quella piccola finestrella che vedete quellaaa quadrata insomma quella più piccina serviva anche non daaa da passavivande.
wavs/G01V01P02phr13.wav|Solitamente poichè i certosini passavano la maggior parte del tempo hh all'interno appunto delle loro celle.
wavs/G01V01P02phr13b.wav|senza fare troppo vita hh di *comunica hh di comunità comeee come dicevo prima hh in realtà hh ehm le celle dei certosini in linea di massima sono sempre.
wavs/G01V01P02phr13c.wav|abbastanza confortevoli proprio perchè il monaco passava la maggior parte del suo tempo hh all'interno di questooo di questo luogo.
wavs/G01V01P02phr13d.wav|e il chiostro che è uno dei luoghi tipici hh insomma di dei monasteri non solo delleee delle certosine.
wavs/G01V01P02phr13e.wav|ehm noi hh oggi ehm potremmo pensarlo innanzitutto come hh come sorta di luogo di ricreazione in un certo senso dove si fa dove si prende una boccata d'aria.
wavs/G01V01P02phr13f.wav|In realtà il chiostro hh è hh spazio hh per la meditazione hh xE8 il luogo per la meditazione ehm.
wavs/G01V01P02phr15.wav|hh e hh ehm anche proprio per non ehm per controllare che certosini facessero seguissero.
wavs/G01V01P02phr15b.wav|ehm la regola pa+ passassero la maggior parte del tempo nelle loro celle ehm non rompessero il silenzio all internooo appunto del chiostro grande.
wavs/G01V01P02phr15c.wav|in realtà il Priore aveva diretto accesso ehm a questo luogo hh per fare comeee hh diciamooo.
wavs/G01V01P02phr15d.wav|hh delle visite a sorpresa per vedere se appunto tuttooo hh era fattooo hh aaa dovere.
wavs/G01V01P02phr16.wav|Ma hh per tornare alla meditazione ehm la meditazione è uno degli argomenti hh su cuiii si finisce per ehm.
wavs/G01V01P02phr16b.wav|meditare più di tutti è quello proprio della vita oltre la morte o comunque al fatto che a un certo punto tutti noi dobbiamo passare a miglior vita.
wavs/G01V01P02phr17.wav|ed ecco che perchè ecco spiegato questo spazio che è alle mie spalle e soprattutto la presenza di questiii teschi che sono.
wavs/G01V01P02phr17b.wav|scolpiti spesso i bambini mi chiedono ma sono veri lo sono sono scolpiti ehm però ehm hh è proprio effettivamente questo il cimitero dei certosini.
wavs/G01V01P02phr18.wav|quindi il certosino hh una volta entrato in Certosa in realtà poi non la lasciavaaa non la lasciava mai più.
wavs/G01V01P02phr19.wav|ehm Per di più ehm i certosini venivanooo hh ehm seppelliti ehm senza bara hh quindi di fattooo.
wavs/G01V01P02phr19b.wav|ehm come dire hh la hh laaa la decomposizione in maniera più rapida.
wavs/G01V01P02phr20.wav|ecco spiegato perchè voltea volte mi chiedono anche ma perchè lo spazio è così piccolinooo hh.
wavs/G01V01P02phr20b.wav|insomma hh senza entrare troppo nei particolari ce lo possiamo immaginare insomma ehm il perchè.
wavs/G01V01P02phr21.wav|ehm hh e ehm il confratello che veniva sepolto ehm veniva sepolto insomma la sua tomba ehm il ehm.
wavs/G01V01P02phr21b.wav|luogo della sua sepoltura veniva segnalato semplicemente da una croce hh niente diii hh particolare però.
wavs/G01V01P02phr21c.wav|la notizia della sua morte poi veniva data insomma tutte le altreee Certose quindi arrivava la notizia del fatto che fosse passato ehm a miglior vita.
wavs/G01V01P02phr22.wav|hh Al centro hh ehm del chiostro hh che ehm è stato cominciato ehm in quella faseee ehm di fin+ da par+.
wavs/G01V01P02phr22b.wav|ehm di fine Cinquecento di cuiii parlavamo prima da un architetto di origine toscana il Dosio viene poi hh completato.
wavs/G01V01P02phr22c.wav|e terminato da Fanzago hh quell'altro personaggio.
wavs/G01V01P02phr22d.wav|di cui prima abbiamo hh abbiamo parlato e non so se avete notato che al centro c'è hh un pozzo hh.
wavs/G01V01P02phr23.wav|Per tornare al discorsooo ehm dell' autosufficienza hh ehm di una Certosa.
wavs/G01V01P02phr23b.wav|è bene quindi ricordarsi anche della questione dellaaa ehm dell approvvigionamentooo idrico hh del sistema hh che veniva utilizzato.
wavs/G01V01P02phr24.wav|sistema che hh ehm dalla suaaa dalla sua dal momento della sua creazione sempre funzionato benissimo qui in Certosa.
wavs/G01V01P02phr24b.wav|e più di un' occasione hh in più di un occasione ha salvato la vita ai Certosini.
wavs/G01V01P02phr25.wav|Sempre faccio riferimento ehm a voi che siete napoletani quindi un pooo hh di storia della città ehm hh.
wavs/G01V01P02phr25b.wav|magari ne avete avuto notizia c'è ehm una data che ricorre spessissimo neiii racconti ehm.
wavs/G01V01P02phr25c.wav|sul sulla nostro sul nostro passato che è quella del mille-seicentocinquantasei cioè dellaaa hh tutto sommato potremmooo.
wavs/G01V01P02phr25d.wav|ehm definirla come la peggioreee epidemia di peste hh che abbiamo avuto hh qui a Napoli ha praticamente quasi.
wavs/G01V01P02phr25e.wav|dimezzato la popolazione in un momento in cui tra l'altro Napoli era laaa seconda città più popolosa d'Europa dopooo dopo Parigi.
wavs/G01V01P02phr26.wav|bene questaaa in questo momento in questa emergenza in quest+ durante questa terribile ehm carestia in realtà hh anche.
wavs/G01V01P02phr26b.wav|ehm la possibilità di avere dell acqua pulita salvò la vita ai certosini che hh in verità connn molto poco spirito cristiano.
wavs/G01V01P02phr26c.wav|si barricarono maggior ragione all'interno hh delle mura della Certosa e hh ehm che ehm hh e insomma uscirono fuori comunque.
wavs/G01V01P02phr26d.wav|ri+ ehm riricominciarono i rapporti con l esterno solamente hh a hh pericolo scampato quindi a emergenza.
wavs/G01V01P02phr26f.wav|ehm conclusa insomma insomma quando.
wavs/G01V01P02phr26e.wav|ormai ogni cosa era tornata hh allaaa hh alla normalità.
wavs/G01V01P03phr27.wav|allora quindi dalll chiostro hh ehm ci troviamo adesso in parlatorio hh poi.
wavs/G01V01P03phr27b.wav|hh man mano che avanziamo vi renderete conto che di fatto ci troviamo hh alle spalle.
wavs/G01V01P03phr27c.wav|della chiesa di cui noi abbiamo parlato proprio all'inizio della nostra della nostra visita.
wavs/G01V01P03phr28.wav|e in realtà noi andiamooo ehm a ritroso in un certooo in un certo senso.
wavs/G01V01P03phr29.wav|qui nel parlatorio i certosini ehm poteva+/ era loro era permesso rompere il famoso voto di silenzio di cui.
wavs/G01V01P03phr29b.wav|parlavamooo parlavamo prima quindi era possibile.
wavs/G01V01P03phr29c.wav|ehm scambiarsi insomma opinioni ehm era possibile finalmente appunto parlare minimo.
wavs/G01V01P03phr30.wav|hh ehm hh hh come vedete in tutti gli ambienti che attraverseremo ehm ci sono degli stalli hh.
wavs/G01V01P03phr30b.wav|che sono qui proprio per l'appunto per permettere ai Certosini di hh accomodarsi hh.
wavs/G01V01P03phr31.wav|e hh ehm questaaa sala è affrescata hh con le storie di San Bruno.
wavs/G01V01P03phr31b.wav|quindi finalmente veniamo a capire chi è questo San Bruno che a lungooo e varie volte abbiamo nominato.
wavs/G01V01P03phr32.wav|in realtà sulla parte ehm superior della volta ci sono come sempre episodi della storiaaa di Cristo che noi insomma.
wavs/G01V01P03phr32b.wav|hh conosciamo abbastanzaaa abbastanza bene quel che più ci interessa ed è più tipico in un certo senso.
wavs/G01V01P03phr32c.wav|hh delle Certose è proprio hh per l'appunto la storia di di San Bruno.
wavs/G01V01P03phr33.wav|ehm San Bruno o Brunone ehm era originario diii Colonia quindi di origine tedesca.
wavs/G01V01P03phr33b.wav|poi si sposta in Francia doveee studia hh va/ comincia aaa a astudiare.
wavs/G01V01P03phr34.wav|è forte in lui hh il desiderio di hh separarsi ehm dalla vita mondana quindi dalla vita di tutti i giorni pur essendo appunto considerato.
wavs/G01V01P03phr34b.wav|ehm un grandeee grande studio+ studioso pozzo di scienza per certi versi.
wavs/G01V01P03phr34c.wav|ehm in lui è più forte appunto questo desiderio hh di separarsi dal restooo hh dal resto del mondo.
wavs/G01V01P03phr35.wav|hh e insieme ad altriii seiii compagni si reca hh ehm dal vescovo.
wavs/G01V01P03phr35b.wav|ehm di Grenoble hh che poi diventerà Sant'Ugo hh che non è nient'altro che il personaggio che ehm vedete.
wavs/G01V01P03phr35c.wav|ehm in questo affresco hh da questaaa hh da questa parte.
wavs/G01V01P03phr36.wav|quindi ehm San Bruno hh chiede a Sant'Ugo di concedergli.
wavs/G01V01P03phr36b.wav|<inspiration ehm un appezzamento di terreno un luogo dove potersi stabilire.
wavs/G01V01P03phr36c.wav|con i suoi compagni e fondare appunto una sor+ e ritirarsi hh e fondare una sorta di comunità.
wavs/G01V01P03phr37.wav|ehm Sant'Ugo hh lo rivedete nello stesso affresco hh nell'angolo hh a destra.
wavs/G01V01P03phr37b.wav|hh mentre dorme in quel letto a baldacchinooo ehm di colorrr di color verde.
wavs/G01V01P03phr37c.wav|sopra al letto con il baldacchino potete vedere che ci sono sette stelle hh.
wavs/G01V01P03phr37d.wav|quella appunto è una visione un sogno che lui ha ehm ehm mentre mentre dorme che non è nient'altro in fondo che il placet divino.
wavs/G01V01P03phr37e.wav|ehm e dopo questo per l'appunto Sant'Ugo decide hh di concedere ehm un appezzamento di terreno appunto a San Bruno.
wavs/G01V01P03phr37f.wav|in un luogo che si chiama Chartreuse.
wavs/G01V01P03phr38.wav|hh e da qui appunto viene il nome diii di Certosa italianizzato ehm di di Certosa tant'è vero che appunto ehm.
wavs/G01V01P03phr38b.wav|la scena si conclude connn sullo sfondo Sant'Ugo di nuovo col suo cappello da vescovo bianco.
wavs/G01V01P03phr38c.wav|e hh ehm San Bruno e i suoi compagni già vestiti con l'abito bianco dell'ordine.
wavs/G01V01P03phr39.wav|non so se ci avete già fatto caso hh ma anche quando ci trovammo ci trovavamo nel pronao tutti i certosini già vestivano insomma quest'abito bianco quindi forse.
wavs/G01V01P03phr39b.wav|già vi sarete insomma accorti che quella era hh diciamo così ehm la divisa hh e il saio.
wavs/G01V01P03phr39c.wav|ehm degli appartame+ degli appartenenti all'Ordine all'Ordine certosino.
wavs/G01V01P03phr40.wav|ehm proprio per le sue quale+ qualità ehm umane ehm e.
wavs/G01V01P03phr40b.wav|ehm spirituali ehm hh il Papa ehm.
wavs/G01V01P03phr40c.wav|Urbano Secondo chiama San Bruno a Roma.
wavs/G01V01P03phr41.wav|hh lui non può far altro cheee come dire accontentare assecondare.
wavs/G01V01P03phr41b.wav|il desideriooo del Papa e per l'appunto si reca nella capitale pontificia.
wavs/G01V01P03phr42.wav|dove in realtà ehm dalla quale poi in realtà è costretto a scappare perché hh.
wavs/G01V01P03phr42b.wav|ehm arriva insomma l'imperatore Urbano stesso il Papa stesso è costretto ad andar via e hh ehm.
wavs/G01V01P03phr42c.wav|San Bruno quindi si sposta in Italia hh in Italia meridionale.
wavs/G01V01P03phr43.wav|hh un'Italia meridionale che era stata praticamente appena ehm conquistata sottomessa hh ehm.
wavs/G01V01P03phr43b.wav|dalll dall'uomo che è alle mie spalle quello dormiente che poi potete vedere anche di là ovvero Ruggero il Normanno.
wavs/G01V01P03phr44.wav|hh quindi ehm il nostro San Bruno poi fonderà un'altra Certosa la prima italiana di fatto a quella che poi hh ehm.
wavs/G01V01P03phr44b.wav|oggi ancora oggi chiamiamo ehm Serra Serra San Bruno.
wavs/G01V01P04phr45.wav|ci siamo spostati quindi al parlatorio Adesso siamo nella sala del capitolo hh che hh è una sala ehm.
wavs/G01V01P04phr45b.wav|piuttostooo importante.
wavs/G01V01P04phr46.wav|ehm hh nel capitolo fondamentalmente si prendono le decisioni più importanti riguardanti la vita.
wavs/G01V01P04phr46b.wav|ehm dei membri della comunità certosina ehm.
wavs/G01V01P04phr47.wav|Chiaramente presiede il capitolo hh il priore hh che è appunto a capo.
wavs/G01V01P04phr47b.wav|hh della/ è la figura a capo della ce+ dellaaa della Certosa ehm.
wavs/G01V01P04phr48.wav|al capitolo partecipavano/ comunque ehm intervenivano solamente i priori e diciamo ehm.
wavs/G01V01P04phr48b.wav|quelli che venivano considerati i suoi consiglieri quindi non tutti come ancora oggi diciamo in italiano non avevano voce hh innn in capitolo.
wavs/G01V01P04phr49.wav|hh ehm nellaaa nella stanza in realtà a fianco a questa.
wavs/G01V01P04phr49b.wav|che vi invito poi a guardare quando noi passeremo da un ambienteee all'altro invece era dedicata era lo spazio perrr i conversi.
wavs/G01V01P04phr50.wav|hh noi prima abbiamo parlato dei procuratori che vi parlavo che erano quelli che siii che gestivano diciamo la vita della Certosa quella più quotidiana in un certo senso.
wavs/G01V01P04phr51.wav|i conversi erano ehm hh dei confratelli hh dei certosini che però non prendevano completamente.
wavs/G01V01P04phr51b.wav|insomma come dire non facevanooo tutti i voti che ehm facevano i certosiniii stessi ed erano più dediti.
wavs/G01V01P04phr51c.wav|hh a hh ehm al lavoro diciamo pratico e manuale.
wavs/G01V01P04phr52.wav|in questo senso non devono essere visti come dei certosini di serieee di serie B.
wavs/G01V01P04phr52b.wav|ma erano come due facce della stessaaa della stessa medaglia.
wavs/G01V01P04phr53.wav|è come se in un certo senso i conversi avessero ehm.
wavs/G01V01P04phr53b.wav|il ruolo di far mantenere un con+ certo contatto hh con la realtà hh aiii.
wavs/G01V01P04phr53c.wav|hh ai Certosini diciamo con la C maiuscola in un certo senso.
wavs/G01V01P04phr54.wav|ehm però allo stesso tempo ehm i certosini avevano il compito.
wavs/G01V01P04phr54b.wav|ehm di ricordare diciamo così aiii ai conversi hh di non perdersi del mondo insomma.
wavs/G01V01P04phr54c.wav|di ricordarsi della vita spirituale ed eremitica che loro in realtà avevano scelto.
wavs/G01V01P04phr54d.wav|Quindi hh veramente due facce ehm della stessaaa hh della stessa medaglia.
wavs/G01V01P04phr55.wav|in particolare appunto quando passeremo perché non avremo il tempo poi di soffermarci ehm moltissimo e purtroppo l'ingresso in realtà.
wavs/G01V01P04phr55b.wav|ehm è proibito quindi potete solamente affacciarvi ehm non mancate di guardare le leee/ ehm gli affreschi realizzati ehm.
wavs/G01V01P04phr55c.wav|da Micco Spadaro hh che è stato un grande pittore del Seicento napoletano che si inventa queste scene ehm sacre.
wavs/G01V01P04phr55d.wav|ambientate in ampissimi paesaggi ma che a loro volta sono dipinte su finti arazzi.
wavs/G01V01P04phr56.wav|hh alcuniii di questi arazzi sono/ fingono addirittura di essere mossi dal vento quindi una cosa.
wavs/G01V01P04phr56b.wav|veramenteee straordinaria che vi consiglio di non perdervi hh nel passaggio traaa un ambiente all'altro.
wavs/G01V01P04phr57.wav|hh ritornando alla funzione di questooo luogo hh ehm spero di avervi sottolineato abbastanza.
wavs/G01V01P04phr57b.wav|ehm il fatto che si tratta di una sorta di stanza dei bottoni hh diciamo così ehm perrr per la Certosa.
wavs/G01V01P04phr58.wav|e se fate caso ancora una volta al programma iconografico come sempre hh.
wavs/G01V01P04phr58b.wav|va sottolineato che ehm le scene non sonooo casuali.
wavs/G01V01P04phr59.wav|hh Insieme come sempre a episodi ehm della vitaaa di Cristo.
wavs/G01V01P04phr59b.wav|ehm quello che ci interessa di più è quello che potete vedere soprattutto nelle lunette e in questo registro hh della sala.
wavs/G01V01P04phr60.wav|perché nelle lunette vedete sia a destra che a sinistra tutti i fondatori di ordini monastici hh.
wavs/G01V01P04phr60b.wav|quindi hh ehm San Francesco San Francesco di Paola ehm San Domenico San Bruno come sempre.
wavs/G01V01P04phr61.wav|Quindi hh ehm sono tutti grandi uomini hh fonte di ispirazione hh perrr i certosini.
wavs/G01V01P04phr61b.wav|e oltre a questi diciamo grandi uomini e santi ehm al di sopra vedete ehm dei certosini.
wavs/G01V01P04phr61c.wav|che si intervallano connn delle figure femminili che sono delle allegorie di virtù.
wavs/G01V01P04phr62.wav|Quindi potete leggere prudenza ehm umiltà obbedienza.
wavs/G01V01P04phr62b.wav|ehm onore merito eccetera quindi tutti quanti tutte quante virtù che hh ehm il certosino tipo il certosino.
wavs/G01V01P04phr62bc.wav|ehm il buon certosino hh deve possedere a maggior ragione ehm ancor di più ehm.
wavs/G01V01P04phr62bcs.wav|i certosini e il priore che dovevano prendere le decisioni hh necessarie appunto alla vita.
wavs/G01V01P04phr62bcsd.wav|hh e allaaa sopravvivenza stessa dellaaa della Certosa.
wavs/G01V01P04phr63.wav|ho dimenticato di ve lo dico adesso visto che stiamo parlando della organizzazione generale ehm.
wavs/G01V01P04phr63b.wav|della Certosa di San Martino in particolare di solito nelle certose c'è unnn hh procuratore quindi quella figura di cui abbiamo parlato prima.
wavs/G01V01P04phr64.wav|nel caso di San Martino si parla di procuratori ce n'era più d'uno proprio perché la Certosa comunque eraaa hh ricca come potete vedere anche insommaaa.
wavs/G01V01P04phr64b.wav|ehm da da da quello che avete visto fino a mo fino ad adesso credo che vi siete fatti un'idea ehm di quanto fosse ehm appuntooo.
wavs/G01V01P04phr64bc.wav|ehm ehm ricca ehm la Certosa di San Martino.
wavs/G01V01P05phr65.wav|Vi ho anticipato all'inizio hh che hh avremmo visto la zonaaa alle spalle dell'altare e insomma finalmente ci siamooo ci siamo arrivati.
wavs/G01V01P05phr66.wav|quindi ci troviamo all'interno del coro ancoraaa una volta circondato da hh stalli dove per l'appunto prendevano posto.
wavs/G01V01P05phr66b.wav|ehm i certosini che vivevano qui a San Martino.
wavs/G01V01P05phr67.wav|che naturalmente eranooo obbligati a hh ehm.
wavs/G01V01P05phr67b.wav|seguire le funzioni religiose più di una volta più di una volta al giorno.
wavs/G01V01P05phr68.wav|La loro vita era di fatto scandita ehm da questi momenti ehm diii di preghiera hh e hh ddd+ di canto.
wavs/G01V01P05phr69.wav|hh ehm in alcuni casi ehm le prime<ee/ insomma la prima funzione si svolgeva la mattina piuttosto presto.
wavs/G01V01P05phr69b.wav|e l'ultima anche insomma innn in serata.
wavs/G01V01P05phr70.wav|se qualcuno di voi insomma ehm frequenta hh ancora ehm la chiesaaa insomma comunque sa.
wavs/G01V01P05phr70b.wav|che in alcuni momenti durante le funzioni bisogna/ è necessario alzarsiii alzarsi in piedi.
wavs/G01V01P05phr71.wav|allora io ehm spesso e volentieri provo a immaginarmi un certosino magari non più giovane ooo magari un po' assonnato insomma la sera un po' stanco.
wavs/G01V01P05phr71b.wav|che non ce la fa a hh ehm come dire tenersi in piedi hh senza senza ausilio e in questo senso ehm.
wavs/G01V01P05phr71bc.wav|gli stalli di questo coro sono stati pensati per venire incontro anche a questa esigenza.
wavs/G01V01P05phr72.wav|perché ehm se ehm guardate hh ehm appunto alcuniii degli stalli per esempio quello che è sollevato hh.
wavs/G01V01P05phr72b.wav|vedete che al di sotto c'è questa sorta diii tacchetta hh che non a caso ehm si chiama misericordia.
wavs/G01V01P05phr73.wav|hh quindi serviva ai Certosini a hh diciamo appoggiarsi e a trovare un po' di conforto e un po' di riposo nelle parti delle.
wavs/G01V01P05phr73b.wav|funzioni religiose in cui erano costretti a stareee a stare all'in piedi.
wavs/G01V01P05phr74.wav|nella liturgia ehm nel+ nell'ordine certosino grande importanza era ehm dedicata insomma era.
wavs/G01V01P05phr74b.wav|ehm data alll al canto che è simile a quello gregoriano però come sempre i certosini si contraddistinguono.
wavs/G01V01P05phr74bc.wav|per una certa semplicità per una certa sobrietà e comunque stiamo parlando di canto perché ehm.
wavs/G01V01P05phr75.wav|dagli Statuti dalla regola sono proibiti ehm hh gli strumenti musicali quindi stiamo parlando proprio di hh voce.
wavs/G01V01P05phr76.wav|hh e hh proprio questa importanza alll al canto hh è dimostrata hh.
wavs/G01V01P05phr76b.wav|in realtà dall'ambiente che è sotto i nostri piedi qui ma anche dall'altra parte della sala vedete che c'è una sorta diii.
wavs/G01V01P05phr76bc.wav|ehm interruzione nella decorazione di marmi commessi cioè sono/ questi marmi sono traforati.
wavs/G01V01P05phr77.wav|quindi se ehm venite più vicino o comunque anche da lì potete vedere che hh ehm hh sotto di noi in realtà c'è una stanza.
wavs/G01V01P05phr77b.wav|che non è particolarmente affascinante perché è ehm hh completamente vuota ehm e serve soltanto hh come cassa armonica.
wavs/G01V01P05phr78.wav|hh quindi è pensata per migliorare l'acustica e amplificare.
wavs/G01V01P05phr78b.wav|le voci dei certosini che appunto qui si raccoglievanooo hh che si raccoglievano in preghiera.
wavs/G01V01P05phr79.wav|naturalmente questa è la parte più intima hh ehm dellaaa della chiesa.
wavs/G01V01P05phr79b.wav|tenete presente che naturalmente l'accesso hh.
wavs/G01V01P05phr79bc.wav|a questa chiesa non era permesso a tutti pensate per esempio il caso più eclatante alle donne ovviamente le donne nonnn potevano in nessun modo.
wavs/G01V01P05phr79bcd.wav|ehm arrivare fino a chi/ fino a qui anzi in verità non entravano mai in Certosa.
wavs/G01V01P05phr80.wav|non so se quando siete entrati avete fatto caso che sul/ al fatto che sul piazzale hh.
wavs/G01V01P05phr80b.wav|in realtà c'è la facciata di una chiesa hh non so se l'aveteee se l'avete notato.
wavs/G01V01P05phr81.wav|è vero che adesso ci sono i ponteggi e quindi è tutto un po'<oo> un po' coperto ehm però lì c'è la cosiddetta Chiesa delle donne.
wavs/G01V01P05phr82.wav|hh quindi per farvi capire che insomma ehm le modalità hh di accesso ehm alla Certosa erano hh.
wavs/G01V01P05phr82b.wav|differenziate diciamooo ehm diciamo così e in questa parte intima ehm.
wavs/G01V01P05phr83.wav|della della Chiesa oltre a ricorrere lo stemma appunto dei certosini che potete vedere per esempio ehm.
wavs/G01V01P05phr83b.wav|lì ehm alla miaaa alla mia destra naturalmente il coro è decorato.
wavs/G01V01P05phr83bc.wav|con alcuni grandi ehm capolavori ehm della pittura del momento.
wavs/G01V01P05phr84.wav|tanto per dirne una proprio di fronte ehm a me hh proprio di fronteee hh ehm a me si+ c'è un'Adorazione dei pastori ehm.
wavs/G01V01P05phr84b.wav|realizzata da ehm Guido Reni ehm emiliano all'epoca campione del classicismo non plus ultra della pittura.
wavs/G01V01P05phr85.wav|in realtà Guido non non viene qui per dipingereee ehm per dipingere la tela ma la tela arriva poi direttamente.
wavs/G01V01P05phr85b.wav|dall'Emilia qui a Napoli ma vi assicuro proprio hh carteee carte false per avereee per avere un Guido un Guido Reni.
wavs/G01V01P05phr86.wav|del resto ve l'ho detto anche ehm Lanfranco era Emiliano all'epoca hh gli emiliani allievi più o meno diretti.
wavs/G01V01P05phr86b.wav|dei Carracci erano davvero considerati ehm il non plus ultra e qui a Napoli diedero in qualche modo anche qualche problema qualcuno si era risentito ehm.
wavs/G01V01P05phr86bc.wav|dellaaa ehm insomma dell'operato ehm di questi pittoriii in città.
wavs/G01V01P05phr87.wav|se avete per caso visitatooo ehm la+ ehm la Cappella del Tesoro di San Gennaro hh hh.
wavs/G01V01P05phr87b.wav|è un altro di quei luoghi dove hh la cupola in realtà venneee ehm affrescata da Lanfranco hh quindi ritorna il nostro bravo Lanfranco.
wavs/G01V01P05phr88.wav|ma ehm il resto invece è stato realizzato/ dipinti su rame e il resto degli affreschi da Domenichino hh.
wavs/G01V01P05phr88b.wav|altrooo appunto Emiliano che in verità era stato chiamato in principio dalla Deputazione del tesoro.
wavs/G01V01P05phr88bc.wav|provocando di fatto l'invidia di tutti i pittori dico napoletani ma in realtà hh per *le correttezza dovrei dire attivi a.
wavs/G01V01P05phr88bcd.wav|Napoli visto che si parla anche di spagnoli comeee come Ribera per esempio che lavora anche lui qui ehm innn in Certosa.
wavs/G01V01P05phr89.wav|ehm più/ tra poco vedremo uno dei suoi dipinti ma per esempio hh anche questi profeti che poi voi potete vedere appunto lungo.
wavs/G01V01P05phr89b.wav|ehm la navata della chiesa furono realizzati appunto da questo ehm pittore ehm spagnolo attivooo attivo qui a Napoli.
wavs/G01V01P06phr90.wav|allora dal coro ehm ci siamo spostati e abbiamo attraversato la sacrestia che ehm questa volta.
wavs/G01V01P06phr90b.wav|ehm la sala non abbiamo visto più gli stalli insomma ma ehm all'interno della sacrestia ci sono solamente armadi.
wavs/G01V01P06phr91.wav|armadi che chiaramente contenevano tutte le suppellettili ehm sacre necessarie alla liturgia che si svolgeva qui in Certosa.
wavs/G01V01P06phr91b.wav|anche *quelli armadi nonnn diciamooo Ikea.
wavs/G01V01P06phr92.wav|ma al contrario veramente realizzati da alcuni ehm.
wavs/G01V01P06phr92b.wav|artisti artigiani del Nord del Nord Europa che insomma passavano per essere anche loro il non plus ultra in questo tipo di di tecnica.
wavs/G01V01P06phr93.wav|hh e hh ehm hh passiamo in un certo senso da un caveau a un altro hh quindi dalla sacrestia come vi dicevo che hh ehm.
wavs/G01V01P06phr93b.wav|custodiva quel tipo diii di oggetti al Tesoro.
wavs/G01V01P06phr94.wav|hh varcando la soglia di questa sala non so se vi siete accorti che sulla vostra sinistra ce n'era un'altra hh c'era una porta hh.
wavs/G01V01P06phr94b.wav|che conduceva a una stanza simile a questa ma più piccola hh in realtà quello è hh il Tesoro vecchio.
wavs/G01V01P06phr95.wav|quindi in un primo momento i tesori per l'appunto della Certosa hh venivano custoditi in quel luogo.
wavs/G01V01P06phr95b.wav|poi in realtà con l'andar del tempo ci si è accorti che hh si aveva bisogno di un'ulteriore ehm.
wavs/G01V01P06phr95bc.wav|sala aggiuntiva e si viene creare quella che noi chiamiamo per l'appunto quella delll del Tesorooo nuovo che è hh in pratica la principale questa sorta di.
wavs/G01V01P06phr95bcd.wav|caveau hh per l'appunto di questa ricchissima hh Certosa.
wavs/G01V01P06phr96.wav|hh Quindi ehm tutto intorno a noi ci sono questi armadi ehm di noce ma se guardate in realtà vicino all'altare.
wavs/G01V01P06phr96b.wav|ehm forma dei contenitori cambia non abbiamo più degli armadi hh chiusi.
wavs/G01V01P06phr96bc.wav|ma abbiamo questeee hh teche sorta di teche innn in ebano non so se riuscite immaginare che cosa potevano contenere.
wavs/G01V01P06phr97.wav|hh domanda hh hh hh esatto.
wavs/G01V01P06phr98.wav|hh perché ehm formalmente pur essendo appunto hh la Certosa di San Martino moltooo molto ricca hh.
wavs/G01V01P06phr98b.wav|per un certosino per un monaco è più importante il valore spirituale quindi ecco che.
wavs/G01V01P06phr99.wav|vicino hh all'altare hh si trovano gli oggetti più preziosi e più sacri si trovavano perché come vedete adesso sono completamente vuote.
wavs/G01V01P06phr100.wav|cioè queste teche non erano altro che reliquiari quindi contenevano reliquie di santi quindi di fatto hh il tesoro più importante che si potesse mai ehm custodire.
wavs/G01V01P06phr101.wav|ehm tra la+ al centro sull'altare invece un altro tipo di tesoro ehm.
wavs/G01V01P06phr101b.wav|sempre del pittore che abbiamo nominato poco tempo fa quindi Giuseppe Ribera hh lo spagnolo.
wavs/G01V01P06phr102.wav|ehm qui ehm è molto chiaro ehm il fatto che ehm.
wavs/G01V01P06phr102b.wav|lui avesse risentito hh moltissimo della lezione di Cara+ di Caravaggio.
wavs/G01V01P06phr103.wav|ehm Lo sfondo scuro in questo senso parla moltooo molto chiaro anche se qui ehm è uno di quei dipinti dove hh.
wavs/G01V01P06phr103b.wav|ha ehm alcuni accenti anche un po' crudi hh ehm della pittura di Caravaggio che Ribera insomma amava ehm.
wavs/G01V01P06phr103bc.wav|amava insistere diciamo su questi aspetti qui proprio è più una restituzione diciamo più ehm delicata deiii dei rapporti ehm.
wavs/G01V01P06phr103bcd.wav|tra Cristo eee e la Madonna quindi hh ehm un po' più ehm mitigata diciamo come come emozioni.
wavs/G01V01P06phr104.wav|hh Il tesoro ritornando invece al Tesoro diciamo quellooo ehm nonnn di naturaaa spirituale.
wavs/G01V01P06phr104b.wav|in un certo in un certo senso tenete presente che venne fuso hh negli anni Novanta del millesettecento.
wavs/G01V01P06phr104bc.wav|venne fatto fondere dal re Ferdinando quarto che aveva bisogno di fondi per finanziare la guerra con i francesi cosa che i certosini ehm.
wavs/G01V01P06phr104bcd.wav|diciamo nonnn non dimenticarono quindi si racconta che quando poi i francesi entrarono in città diciamo i certosini *gli accolsero aprirono.
wavs/G01V01P06phr104bcde.wav|le porte della Certosa a questi aaa ehm a questi stranieri.
wavs/G01V01P06phr105.wav|tant'è vero che poi anche quando ehm i *Borboni tornarono al potere i certosini anco+/ vennero tacciati.
wavs/G01V01P06phr105b.wav|di essereee giacobini eee e repubblicani hh.
wavs/G01V01P06phr106.wav|la/ ehm adesso naturalmente non c'èee inutile sforzarsi di trovare le chiavi degli armadi non troverete ovviamenteee nulla hh.
wavs/G01V01P06phr106b.wav|però sempre a proposito di tesori invece di altra altra natura uno dei più importanti è proprio quello che abbiamo sulla nostraaa sulla nostra testa.
wavs/G01V01P06phr107.wav|poco fa abbiamo parlato di Ribera hh ma ehm il campione verooo della pittura napoletana della seconda metà del Seicento hh.
wavs/G01V01P06phr107b.wav|è l'autore dell'affresco hh che potete vedere qui appunto nella cosiddetta ehm scodella sulla volta.
wavs/G01V01P06phr108.wav|Sto parlando di Luca Giordano hh Luca Giordano quindi è hh la stella diciamo così della pittura napoletana del secondo Seicento ma diciamo la verità.
wavs/G01V01P06phr108b.wav|uno dei più grandi pittori ehm a livellooo a livello europeo hh basti pensare che ehm.
wavs/G01V01P06phr109.wav|lui non si limita a lavorare solamenteee a Napoli dove noi entriamo e usciamo da ogni chiesa e in almeno una chiesa c'è qualcosa fatta da Luca Giordano.
wavs/G01V01P06phr109b.wav|ma ehm aveva lavorato ancheee ehm per esempio Firenze ma soprattutto aveva lavorato per molti anni in Spagna.
wavs/G01V01P06phr110.wav|hh tant'è vero che lui realizza in realtà questo affresco proprio al suo ritorno hh dalla Spagna.
wavs/G01V01P06phr110b.wav|ed è curioso perché ehm no+/ anche in questo caso ehm se non l'avete notati vi invito a vederli uscendo ehm.
wavs/G01V01P06phr110bc.wav|proprio prima di entrare all'interno del Tesoro ehm ci sono due dipinti hh.
wavs/G01V01P06phr110bcd.wav|sempre di Luca Giordano uno con la vocazione di San Pietro e uno con la vocazione di San Matteo che lui aveva realizzato in realtà in etàaa giovanile.
wavs/G01V01P06phr111.wav|quindi ritorna in un certo senso potremmo dire che lavora all'inizio della sua carriera ehm qui a San Martino e la conclude hh.
wavs/G01V01P06phr112.wav|sempre qui hh questo con una formula un po' pomposa che però ci piace e funziona è il suo testamento artistico.
wavs/G01V01P06phr112b.wav|cioè questa è la sua ultima grande opera che con questi coloriii.
wavs/G01V01P06phr112bc.wav|ehm leggeri anticipa quello che noi chiameremo Rococò.
wavs/G01V01P06phr113.wav|hh questa tendenza appunto tipica del primooo del primo Settecento che cosa rappresenta questo hh affresco.
wavs/G01V01P06phr113b.wav|hh o hh chi è hh il protagonista di questo affresco hh.
wavs/G01V01P06phr113bc.wav|vi sfido insommaaa a riconoscerlo o riconoscerla.
wavs/G01V01P06phr114.wav|hh in realtà la scena è piuttosto affollata sono raccontati diversi ehm.
wavs/G01V01P06phr114b.wav|episodi dell'Antico dell'Antico Testamento ma in realtà noi tradizionalmente identifichiamo come il personaggio chiave.
wavs/G01V01P06phr114bc.wav|dell'affresco quello che è hh in pratica hh quasi sulla mia testa hh la donna con il drappo azzurro hh.
wavs/G01V01P06phr114bcd.wav|che stringe nella mano hh una testa hh.
wavs/G01V01P06phr115.wav|Si tratta di Giuditta hh Giuditta eroinaaa ebrea che ehm hh per sconfiggere il.
wavs/G01V01P06phr115b.wav|generale Oloferne che era proprio ritenuto imbattibile le avevano provate tutte perrr per batterlo ma non c'erano riusciti di fatto si fa ehm.
wavs/G01V01P06phr115bc.wav|sposare hh da Oloferne lo fa ubriacare durante il banchetto di nozze e poi gli taglia hh.
wavs/G01V01P06phr115bcd.wav|gli taglia la testa hh liberando finalmente il popolo ebreo.
wavs/G01V01P06phr116.wav|in realtà proprio di fronte a Giuditta dall'altro lato potete vedere che c'è una tenda hh dove.
wavs/G01V01P06phr116b.wav|in verità si vede hh il cadavere di Oloferne ancora hh sanguinante.
wavs/G01V01P06phr116bc.wav|e tutti i compagni appunto del generale che si accorgono hh della morte del loro comandante che si insomma si danno si danno alla fuga.
wavs/G01V01P06phr117.wav|quindi anche nei quattro angoli sono raccont+ ci sono rappresentate alcune hh eroine femminili ehm della Bibbia ma in questo caso appunto.
wavs/G01V01P06phr117b.wav|Giuditta è proprio ehm come dire il personaggio il personaggiooo ehm principale.
wavs/G01V01P06phr118.wav|Luca Giordano ehm aveva uno stile estremamenteee versatile.
wavs/G01V01P06phr119.wav|Lui era capace davvero di di far tutto se sempre uscendo farete caso ai due dipinti che di ehm.
wavs/G01V01P06phr119b.wav|di cui vi parlavo prima vedrete ehm immediatamente ehm la differenza di stile quindi non solo hh ehm.
wavs/G01V01P06phr119bc.wav|la sua capacità insomma di variare ma anche chiaramente la sua maturazione ehm come artista.
wavs/G01V01P06phr120.wav|il soprannome di Luca mi piace sempre ricordarlo è curioso lo chiamavano Luca Fa Presto hh.
wavs/G01V01P06phr120b.wav|perché ehm proprio per questa suaaa non era soltanto versatile ma anche molto rapido.
wavs/G01V01P06phr121.wav|hh Chiaramente avevaaa con sé ehm degli aiutanti aveva una bottega numerosa pronta a dargli a dargli una mano.
wavs/G01V01P06phr122.wav|ciononostante appunto si è sempre *contraddistinguo *constraddistinto per una grande ehm facilità.
wavs/G01V01P06phr122b.wav|hh sia nell'invenzione sia proprio nellaaa nella resa pittorica nella sua velocità nel ne+/ ehm e per questo poi abbiamo anche una produzione così ehm.
wavs/G01V01P06phr122bc.wav|ampia di questo ehm pittore così ehm straordinario.
